Os dados de texto,
especialmente os da internet,
quase nunca são limpos.
Vejamos o catálogo de cursos
da Udacity como um exemplo.
Imagine extrair o título
e a descrição de cada um deles.
Parece simples, certo?
Vamos tentar isso no Python.
Acompanhe baixando e iniciando
o notebook
de processamento de texto.
Podemos buscar a página
como qualquer outro recurso on-line
usando a biblioteca requests.
Parece que obtivemos
toda a fonte HTML.
É disso que o navegador precisa
para renderizar a página,
mas a maior parte disso
é inútil para nossos propósitos.
Precisamos de uma maneira de extrair
o texto sem formatação,
como está no site.
Que tal usarmos
expressões regulares?
Vamos definir um padrão
para combinar as tags HTML
e removê-las, substituindo
por uma string em branco.
Muito bem,
isso fez alguma coisa.
Vemos que o título da página
foi extraído com sucesso,
mas há muito JavaScript
e vários outros itens
que não precisamos.
Na verdade,
essa expressão regular
não identificou algumas tags.
Talvez elas estivessem aninhadas
em outras tags,
talvez precisemos contabilizar
as tags espalhadas pelas linhas.
Essa não parece ser a melhor
abordagem para este trabalho.
Precisamos de uma maneira
de parsear o HTML,
assim como um navegador web,
e retirar os elementos relevantes.
Apresentamos o BeautifulSoup,
que é uma boa biblioteca Python
que faz exatamente isso.
Passamos o texto bruto da página -
que, neste caso,
contém um HTML -
para criar um objeto soup,
e então podemos extrair
o texto sem formatação,
ignorando qualquer tag HTML
usando uma simples chamada
para o método get_text.
Isso cuida das tags aninhadas,
das tags de quebra de linhas
e de uma infinidade
de outros casos
que dificultam
o parseamento do HTML.
E também perdoa
pequenos erros no HTML,
assim como os navegadores,
tornando-o mais robusto.
Vejamos.
Ficou melhor.
Não vejo tags HTML,
mas ainda há um monte
de JavaScript e muitos espaços.
O que mais podemos fazer?
Vamos dar uma olhada
em como a fonte HTML é estruturada.
A maneira mais fácil
de fazer isso
é clicando com o botão direito
no elemento escolhido -
como este título do curso -
e escolhendo "Inspecionar"
ou "Exibir código-fonte da página".
Veja onde o título
foi colocado.
Como é a maneira
mais distinta
de encontrá-lo
na árvore do documento HTML?
Temos um div pai
com uma classe
course-summary-card.
Isso parece promissor.
Vamos usar isso.
O BeautifulSoup
é realmente muito poderoso.
Ele permite andar pela árvore
ou pela DOM de formas diferentes.
Aqui estamos pedindo à biblioteca
para encontrar todos os divs
com uma classe
course-summary-card.
O resultado retornado
é uma lista de todos esses divs
no documento.
Vamos armazenar isso em uma variável
e observar um dos divs.
Muito bem. Percorrendo isso,
vemos que o título é armazenado
nesta tag a,
que está nesta tag h3.
Como extraímos este título?
Uma maneira de fazer isso
é usando um seletor de CSS.
Agora podemos buscar o conteúdo
de texto sem formatação
como fizemos antes.
Ótimo. Uma última coisa.
Vamos retirar o espaço em branco
de ambas as extremidades.
Prontinho.
Vamos retornar ao HTML
para ver como podemos obter
o texto de descrição.
Aqui está.
É um div com um atributo chamado
"data-course-short-summary",
mas não há nenhum valor
ou qualquer outro atributo.
Há uma maneira de selecionar
essas tags usando CSS.
Especifique o nome da tag -
aqui é "div" -
seguido pelo nome do atributo
entre colchetes.
Parece bom.
Vamos extrair o texto e limpá-lo.
Muito bem. Podemos repetir isso
em todos os cursos.
Para fazer isso,
podemos usar um loop for simples.
Parece que deu certo.
Vamos armazenar esses dados
para usarmos depois.
Estamos mantendo os dados
em uma lista chamada "courses".
O que fizemos é chamado
de "raspagem de uma página web".
Embora pareça
um pouco violento,
não é.
De fato,
a raspagem é muito comum.
O Google Notícias
é um excelente exemplo.
Ele retira o título e as primeiras
frases dos artigos de notícias
e os exibe.
O Google
usa uma combinação de regras
e de aprendizado de máquina
para identificar qual parte do HTML
contém o título
e o início do texto do artigo
que pode ser usado como prévia.
Funciona bem
na maior parte do tempo,
mas, às vezes, falha.
Para este artigo
sobre entrelaçamento quântico,
a pré-visualização não parece
coincidir com o título.
Parece mais uma legenda
para esta imagem.
O que deve ter acontecido
é que a legenda
foi o primeiro texto
da página da web,
e o algoritmo do Google
identificou isso
como parte
do artigo principal.
Isso serve para mostrar
como tarefas rotineiras
de processamento de texto
ainda não foram solucionadas.
Vejamos o que acabamos
de alcançar.
Começamos buscando
uma única página -
o catálogo de cursos
da Udacity -,
tentamos alguns métodos
para remover tags HTML
e decidimos usar o BeautifulSoup
para parsear a fonte HTML,
encontrar os resumos
dos cursos
e extrair o título e a descrição
de cada curso.
Depois salvamos tudo
em uma lista.
Dependendo do que planeja fazer
em seguida,
você poderá continuar a tratar
esses pedaços
como parte
de um único documento
ou considerar cada um
como um documento separado.
Este último é útil,
por exemplo,
se quisermos agrupar
cursos relacionados.
O problema será reduzido
ao agrupamento dos documentos.